---
title: "100日チャレンジ Season2、始めます！"
url: "https://note.com/amiotsuka/n/n29b3055a004f"
published: "Wed, 29 Oct 2025 17:54:08 +0900"
author: "大塚あみ/ Ami"
status: "publish"
username: "amiotsuka"
channel_title: "大塚あみ/ Ami"
source_xml: "note-amiotsuka-1.xml"
article_index: "158"
slug: "100日チャレンジ-season2-始めます"
---

# 100日チャレンジ Season2、始めます！

「私のプログラミング学習に付き合って♡」

──2023年10月28日、私は「#100日チャレンジ」を始めた。

[https://twitter.com/Luna_SE_Jp/status/1717832672058494991](https://twitter.com/Luna_SE_Jp/status/1717832672058494991)

X（旧Twitter）でなんとなく始めた企画が、論文になり、賞を取り、スペインに行き、気づけば本になるなど、私の人生を大きく動かしてしまった。

あの時は、招待講演で呼ばれたのにもかかわらず、まともな知識を持っていないことをバレたら大目玉だと思い、プログラミングを勉強するきっかけが欲しくて始めた。

そして今、あの挑戦からちょうど２年。再び、私は「100日チャレンジ Season 2」を始めようとしている。

動画はこちら↓

[https://youtube.com/shorts/X27btyQr0sQ](https://youtube.com/shorts/X27btyQr0sQ)



筆者はこんな人です！

筆者の著書はこちら！ 【Amazonベストセラー1位ありがとうございます！】

※カテゴリ。本全体では42位



## 企画概要──100日でアプリをリリースする！

今回のチャレンジの目的は明快だ。**100日間で、Androidアプリを完成させ、Google Playで公開する。**

ただ作るだけではなく、その全工程を「動画」として発信することで、学びと試行錯誤を記録していく。

2年前の１００日チャレンジのように、１日１本投稿、みたいなことは流石に難しい。どんなに上手く行っても、１日１機能・１箇所の変更が限界だ。モバイルアプリは手間がかかるから。

しかし、毎日公開するというのは、２年前とは変えない。この、少しずつ「何か」が変わっていく、という姿は、とてもおもしろいし、そこに価値があると思っているからだ。

２年前は、プログラミング経験は１００時間程度だったけれど、今は軽く３０００時間を超える。そんな、よりパワーアップした、１００日間をご覧に入れてほしい。

(ただし、KotlinやAndroid Studioは、ほとんど初めて触る。)

## 作るもの

今回つくるのは、私が以前iOSでリリースしたアプリ「メモるん」としたい。

あの「話すだけでメモができる」チャット風ノートアプリを、Androidで一から作り直す。

それでも、あえて「知っている題材」を選んだのは、**ゴールが見えている方が、挑戦の“過程”を物語にできる**からだ。未知の分野に飛び込むだけではなく、既存の作品をどう再構築し、どう世界を広げるか──その再発明の過程こそ、見てほしい部分だ。

## FAQ

Q. 100日かからなかった場合/ 超過した場合は？
かからなかったら、機能を増やして“無理やり”伸ばします。 超過した場合、それは運命だと割り切り、公開できるまで延長します。

Q この企画をする上で１番の問題は？

ちゃんと「ストーリーになるか」です。Android開発も動画編集も初心者なので、想定外のトラブルばかり起きるはず。だからこそ、その“グダグダ”をどう描くかが、作家としての腕の見せどころだと思っています。

Q. 前回より簡単そうでは？
A. 技術的なハードルは低いかもしれません。でも、今度は“ちゃんと使えるものを作って広める”という別の難しさがあると思っています。

## おわりに

２年前、私は「勉強のきっかけがほしい」というだけで始めた。
何も持たず、何もできなかった自分が、少しずつ作れるようになり、発表できるようになり、気づけば“伝えられる”ようになっていた。

あの100日で学んだのは、プログラミングでもデザインでもなく、「変化を恐れずに見せること」だった。
最初のコードが拙くても、完成まで遠くても、「今できること」を発信し続けたからこそ、あの物語が生まれた。
そして今度の挑戦も、きっと同じように、“いまの私”から始まる。

100日後、アプリが完成しているかどうかはわからない。
でも、確実に言えるのは──この100日でまた、私は変わるということ。
それを、あなたと一緒に見届けたい。

今回も、私のプログラミング学習に付き合ってっ♡

noteで書いて欲しいことがある方は、こちらのコメントかXのツイート、DMなどでお願いします。
