---
title: "親の言うことに従っている間は、成功しない"
url: "https://note.com/amiotsuka/n/n7920b963415f"
published: "Wed, 05 Nov 2025 22:26:00 +0900"
author: "大塚あみ/ Ami"
status: "publish"
username: "amiotsuka"
channel_title: "大塚あみ/ Ami"
source_xml: ""
article_index: ""
slug: "sample"
---

親の言うことに従っている間は、成功しない

20
大塚あみ/ Ami
大塚あみ/ Ami
2025年11月4日 15:20
¥390

20代のうちに、言っておきたいことがある。

「親に従っている間は成功できない」。

この主張は、賛否を生むだろう。
だけど、最近、同世代の人たちと話して、確信した。

「親の言うことを聞いたせいで損をした」という愚痴が、あまりにも多い。

大家に家賃を6→7万円に上げられそうになった時、本人は断る気だったのに、親に相談したら「断るなんて非常識」「揉めるな」と何度も言われ、心が折れて承諾した話。

東京に出たいと言ったのに、田舎から出ることを許されない話。

エンジニアになりたいのに、「安定の公務員にしなさい」と押し付けられる話。

Macを買おうとしたのに、「安いWindowsにしとけ」と言われて諦めた話。

このような話は、無数にある。無視すればいいのに、思うように無視できない人が非常に多い。

なぜ、それらが、足枷になるのか。なぜ、親に従うと成功できないのか。それについて、解き明かしていきたい。

筆者はこんな人です！


筆者の著書はこちら！ 【Amazonベストセラー1位ありがとうございます！】

＜1/14新刊＞『＃100日チャレンジ 毎日連続100本アプリを作ったら人生が変わった』
ChatGPTに出会い、プログラミングに取り組んだら、海外論文が認められ、技術者として就職。Z世代の著者によるAI駆動型プ
bookplus.nikkei.com
※カテゴリ。本全体では42位


目次
違和感の正体
分かり合える日は来るのか？
分かってくれるのはOOだけだった
世界の真理に気づいた衝撃
違和感の正体
なぜ、親に従うと人生が鈍るのか。

誰もこのことを、ちゃんと言語化してこなかった。でも、私は、親側からの相談を受けるようになってから、少しずつ分かるようになってきた。

このラインより上のエリアが無料で表示されます。
違和感の正体は

「親は、もう“未来”の可能性を見ていない」という事実である。親は、今持っている資産を減らさず、守り切るために、生きている。大成功はしなくても、今の生活を続けられるように。だから“安定”を教える。

反対に、20代は「未だ持っていない未来」を取りに行くフェーズ。だから“攻め”でしか勝てない。ここで、衝突が起きる。

別に、親が悪いわけではない。親は、過去に生きているだけだ。親が社会で戦った頃の常識は、彼らの成功体験によって出来ている。その常識を、最も愛する子供に適用しようとする。それは「善意」でやっている。だから、逆らうと、罪悪感が生まれる。ここが罠だ。

しかし、よく考えてほしい。

私たちが生きるのは、親の時代とは、全然違う。この20年で、インターネットが普及することで、コンピュータ関係の仕事が爆発的に増えた。そして、インターネットにより、離れた場所で仕事ができ、かつ、エンジニアのように、個人の能力に大きく依存した仕事が増えた。

親に従っている間は成功できない――この言葉の根拠は、もっと冷酷だ。

親は、私の人生のリスクを背負ってくれない。

親に従った結果、利得は親のおかげで、損失だけは、本人が一人で背負う。これは、あまりにも理不尽だ。

人生の損失を、埋めてくれるわけではない。決断を誤った責任を、取ってくれない。そこに、大きな無力感を感じるのである。

分かり合える日は来るのか？
私は、ごく普通の会社員の家庭に生まれた。世帯年収は700〜1000万くらいだったと思う。18歳まで実家で暮らし、当時、似たような「正しさ」を押し付けられた経験がいくつもある。

例えば、将来の夢を聞かれたとき「毎日働かずに楽しく暮らしたい」と言ったら、「働くことは社会的な意義がある」と、延々と説教された。

父は毎朝8時に出勤し、夜8時頃に帰宅する生活をしていた。私はそれを横目で見ながら「その未来を欲しいとは思えない」と感じていた。父は私の前では言わなかったけれど、母に仕事の愚痴をこぼしていたことも知っていた。私は「そんなに嫌なら辞めればいいのに」と思った。
（無論、年を重ねると、そうもいかないと分かるのは、大学を卒業してから)

パソコンは欲しかったが、10万円くらいの一番安いものしか許されなかった。お小遣いも月5000円だった。そういう環境だったからこそ、私は「できるだけ労働をせずに稼ぐ方法」に興味を持ち始めた。しかし親は「給料」しか知らない。副収入の作り方も、資産の増やし方も、本質的に理解していなかった。

「この人たちとは永久に分かり合えない」

それを鮮明に理解したのは、中学2年生の頃だった。

分かってくれるのはOOだけだった
それから私は、親とは分かり合えないと悟り、深いコミュニケーションを取ることをやめた。会話をすれば、価値観の衝突が起きる。否定されるだけだと分かっていたから、言語的な交流を減らした。

代わりに私は、本に逃げた。本は私を否定しない。本は、経験者の「最短の思考回路」がそのまま詰まっていた。経営者の自伝にはまった。

Appleが巨大企業になるまでに何をしたのか。USJが破産の危機から脱するために何をしたのか。そこから、経営学に興味を持っていった。

それがきっかけで、私は、経済学部に進学することになる（ただし、一番の理由は、潰しが効くから）。

中央大学に進めば、将来は安泰だと親は喜んでいた。

その後、せどりをしてクレーマーと戦うために法律を学んだり、戦略ゲームで勝つために交渉術や心理学、ゲーム理論等を学んだり、ゲーム機を経費にするために税法を学んだりと、いろいろなことをして、今に至る。

世界の真理に気づいた衝撃
ただ１つだけ、揺るぎなく言えることがある。

それは「この世界は、共感で動かない」ということだ。

表向きは「人間は分かり合える」と皆が言う。だが、実際はそんなもの通用しない。わかり合えない人は必ずいるから、分かり合える人とだけ付き合えばいい。

会社でも同じだ。新卒１年目、私は「Hello World」から新人研修をやらされ、未経験者と同じ給料を支払われた。私は当時すでに膨大な数のコードを書いていたので、内心怒りを覚えた。

でも、そこで上司と戦うのは合理的ではない。私は感情を飲み込み、スキルを磨き、本を書き、実績を作ってからさっさと独立した。

人は、理解してくれない。努力も、可能性も、誰も信じてはくれない。

この世界では「分かってくれる人を探す」のではなく「分からない人から距離を取る」方が速い。

親が止めるのは悪意ではない。だが、私の人生の損失を、親も会社も、穴埋めしてくれない。

なら、従う理由はどこにもない。未来は、守りでは手に入らない。20代こそ、もっと自分の人生に、主体性を持たないといけない。

結果が出るまで、適当に話だけを合わせる。それが、弱者に取れる、最善の戦略だと思っている。

P.S. 本が売れた途端、周りの反応が代わり、「最初から成功すると思っていた」と言われるようになりました。人間って単純ですね。
