---
title: "【札幌旅行記】初めてファーストクラス乗ってみた！"
url: "https://note.com/amiotsuka/n/ncb90d1430b42"
published: "Fri, 15 Aug 2025 11:23:55 +0900"
author: "大塚あみ/ Ami"
status: "publish"
username: "amiotsuka"
channel_title: "大塚あみ/ Ami"
source_xml: "note-amiotsuka-1.xml"
article_index: "136"
slug: "札幌旅行記-初めてファーストクラス乗ってみた"
---

# 【札幌旅行記】初めてファーストクラス乗ってみた！

ファーストクラス――その言葉だけで、何か特別な世界を想像してしまう。

専用カウンター、静かなラウンジ、広々としたシート…。でも、私にはずっと縁のない場所だと思っていた。お金持ちや仕事で成功した人だけが使う、別世界の移動手段。私には無縁だし、無理して乗る理由もない。

…そう思っていたのに。今回の札幌行き、何気なく料金を見たら普通席との差はたったの1万円強。

「安くない？1万円ちょっとの差なら、ネタとして乗ってみてもいいかも…」

未知のサービスを1万円で体験できる機会なんてそうない。そんな軽い気持ちと知的好奇心に負け、ファーストクラスを予約することにした。

筆者はこんな人です！

[https://note.com/amiotsuka/n/n7615f62c2812](https://note.com/amiotsuka/n/n7615f62c2812)

筆者の著書はこちら！ 【Amazonベストセラー1位ありがとうございます！】

[https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/24/12/05/01757/](https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/24/12/05/01757/)

※カテゴリ。本全体では42位

## お盆の避暑先を求めて

お盆の札幌行き、決めたのは本当に「なんとなく」だった。

正直、特別な予定はなかった。むしろ、東京で予定がなかったからこそ、どこかに行こうと考えた。

真夏のお盆の渋谷は暑いし混んでいるし、人間の住む環境じゃない。
街全体がサウナ状態で、歩くだけで体力も気力も溶けていく。どうせなら一番涼しいところへ――そう考えて航空券を探したら、札幌行きが目に入った。

値段を見て一瞬ためらった。普通席で4万円強。海外出張なら経費だから気にしないが、今回は完全に自腹だ。

ため息まじりにスクロールしていると、ファーストクラスの運賃が目に入った。差額は1万円ちょっと。

「え、そんなもんなの？」

思わず驚きの声が漏れた。海外なら数十万は跳ね上がるイメージなのに、国内だと意外と手が届く。

広いシート、優先搭乗、専用ラウンジ…未知の世界を1万円で覗けるなら、むしろ安いかもしれない。
避暑の目的に加えて、“ネタ”としての好奇心も背中を押した。こうして私は、予定も計画もないまま、ちょっと贅沢な札幌行きの切符を押さえた。

## 空港の“格差社会”

搭乗はお昼の便。せっかくなので朝から空港に向かった。混んでいる山手線と東京モノレールを乗り継ぎ、1時間かけて羽田に行った。

羽田につくとそのままカウンターに行くと、ファーストクラス専用カウンターがあった。荷物預け→保安検査場→ラウンジまでが一直線。待ち時間ゼロ、歩数最小。すごい。

ただ…早く着きすぎた。セキュリティを抜けた後、まだ2時間もある。「飛行機は2時間前に着け」という教育を受けてきたので、習慣的に2時間半前に来てしまったからだ。

国内線は30分前くらいでいいのね。知らなかった。しかも、チェックインも要らなくて、JALカードをピッてするだけでいいって楽でいいね。

## 高級感はあるけれど…

2時間どうしよう、と悩みながらも、スタッフ案内されてラウンジに入った。ラウンジはとても楽しみにしていた。私は海外の空港のラウンジで、ごはんを食べて、のんびりと時間を潰すのが好きだ。そのため、国際線の乗り換えは、そんなに苦ではない。

だから、「ファーストクラスならラウンジで豪華な食事が…！」と勝手に期待していた。でも、現実はおにぎり、パン、スープ、味噌汁、そしてアルコールとコーヒー程度だった。

正直、拍子抜けした。海外のラウンジはビュッフェ並みに食事が充実しているのに、日本の国内線ラウンジは極めて質素。
内装は高級感があるが、食に関しては「必要最低限」。正直がっかりした。外のレストランで何か食べてこればよかった。

結局、私はおにぎりを食べながらメールを返すなど、静かに時間を潰した。

## 雲の上の優越感

アプリに通知されてラウンジを出た私は、搭乗口に向かった。

搭乗口が開くと同時に、ファーストクラスから案内される。最初に乗り込み、まだ誰も乗っていない機内をゆっくり歩く感覚は、少しだけ優越感がある。

席は厚みのあるレザーシートで、足元も広い。腰を沈めた瞬間、ふかふかの感触が背中を包んだ。これなら長時間でも疲れないし、寝られそう。海外出張もこれがいいな。

一般席の乗客が入ってくると、やはり視線を感じる。年齢的に珍しいのか、「若いな…」という表情が混じっている。ただ、隣に座っているいかにも富裕層っぽいベージュスーツの女性を見て、親子と思ったのか、妙に納得したような表情をする人もいた。

離陸後すぐに機内食が運ばれてきた。季節の小鉢、焼き魚、温かい味噌汁。そしてシャンパン。まるで空中の割烹。飲み物も、軽く合図するだけでスタッフが察して持ってきてくれる。国際線エコノミーの「呼んでも来ない」状況とは真逆だ。

到着は一番に降機。タラップを降りた瞬間から、荷物受け取りまで一直線。待ち時間も移動距離も短く、とても快適だった。

## 一度味わうと戻れない感覚

今回、何より印象的だったのは「時間を買う」という感覚だ。チェックインから降機まで、無駄な待ち時間や移動のストレスがほぼなく、移動そのものが効率的だった。

テーマパークではないのでファーストクラスに乗っても何か面白いことがあるわけではないけれど、考え事をしたり、本を読んだりするには、最高の場所だ。よほど暇なのか、周りの人はスマホゲームをしてたけどね。

私は次の本のアイデアを練ったり、ブログを書いたりして過ごした。騒がしさとは無縁の空間で、自分だけの時間が確保できるのは大きな魅力だと思う。

正直、毎回この移動を選べるくらいの経済力を持ちたい…と素直に思った。

noteで書いて欲しいことがある方は、こちらのコメントかXのツイート、DMなどでお願いします。
（できる限り対応します。）
詳しくはこちらから！↓

[https://note.com/amiotsuka/n/n340c3dd30f46](https://note.com/amiotsuka/n/n340c3dd30f46)
